## 定义
共同方法偏差指的是：因为同样的数据来源、评分者、同样的测量环境、项目语境及项目本身特征所造成的预测变量与效标变量之间的人为共变。
这种人为共变对研究结果产生严重的混淆并对结论有潜在的误导，是一种系统误差。在采用问卷法研究广泛存在。
## 来源：
### 1.方法出自同一个来源或评价者
主题的一致性、一致性动机

内在相关、隐性相关（错觉相关）：人们对项目之间的关系有某种内隐的观念。

社会期望：可以表现出为人们所接受和赞同的看法。

宽松效应：评分者倾向于过高的评分。

默认偏差：惯性思维

情绪状态（积极和消极的情感）

瞬间情绪状态
### 2.项目的特征
问项的社会期望

问项的需求特点

问项的歧义

共同量表格式

共同量表锚定

正向和反向编码的顺序
### 3.问项的内容
问项的启动效应：前面项目信息能在后面的项目反应中凸显

问项的嵌入：

语境引起的情绪：遣词造句引发不同的情绪

量表的长度：70个项目左右为宜

问卷中混用的（或分组的）问项和结构：构念的意义接近，反应者区分困难
### 4.测量语境的影响

在同一时间点的测量的预测和标准变量

在同一地点测量的预测和标准变量

采用统一介质测量的预测和标准标量
## 控制方法
### 程序控制
研究者在研究设计与测量过程中所采取的控制措施，如从不同来源测量预测与效标变量，对测量进行时间上、空间上、心理上、方法上的分离，保护反应者的匿名性、减少
对测量目的的猜测，平衡项目的顺序效应以及改进量表项目等。
### 统计控制
#### 1.Harman 单因素检验
这种技术的基本假设是如果方法变异大量存在，进行因素分析时，要么析出单独一个因子;要么一个公因子解释了大部分变量变异。传统的做法是把所有变量放到一个探索性因素分析中，检验未旋转的因素分析结果，确定解释变量变异必须的最少因子数，如果只析出一个因子或某个因子解释力特别大，即可判定存在严重的共同方法偏差。现在更普遍的是采用验证性因素分析，设定公因子数为1，这样可以对“单一因素解释了所有的变异”这一假设作更为精确的检验。
Harman单因素检验的最大优点是简单易用，但仅仅是一种评估共同方法变异严重程度的诊断技术，而且是一种不灵敏的检验方法，并没有任何控制方法效应的作用。按照其假设，只有当单独一个因子从因素分析中析出并解释了大部分的变量变异时，才有理由认为存在严重的共同方法偏差。然而，单因素模型拟合数据不太可能，更可能的情况是有多个因子从因素分析中析出，但这并不能证明测量中没有共同方法变异。
#### 2.多质多法模型（ multitrait-multimethod, MTMM） 
通过多种方法对多个特质进行测量，每一个具体的观测变量的变异可以分解为特质、方法以及随机误差成分。在结构方程模型中，将每种方法设定为一个潜在变量，研究者可以通过检验模型拟合度来检验方法偏差的效应，并且在考察预测与效标变量关系时控制方法变异与随机误差。
### 步骤
首先，能否识别研究中共同方法偏差的主要来源？
如果不能识别，可以考虑采用 Harman单因素检验， 分离出一个标签变量或分离出第一公因子求偏相关的方法， 以及将无可测方法的方法因素作为潜在变量的控制方法。这几种方法中， Harman 单因素检验虽然被广泛使用，但只能用于共同方法偏差效应的检验而无控制功能，并且极其不灵敏，建议研究者慎用；通过分离出一个标签变量或分离出第一公因子求偏相关的方法简单易用， 控制效果明显， 但用于检验共同方法偏差则比较困难，因为迄今为止还没有比较好的检验方法；相比而言，将无可测方法的方法因素作为潜在变量的控制方法能比较好地检验和控制共同方法偏差效应，因此当不能识别共同方法偏差的来源时，建议研究者采用将无可测方法的方法因素作为潜在变量的控制方法。其次， 当能够识别共同方法偏差的主要来源时， 则应该进一步区分所识别的方法偏差是单个还是多个，以及能否被有效测量。在单个方法偏差的情况下，如果方法偏差能够被有效测量， 那么研究者可以采用的方法有两种： 分离出可测量的方法变异来源求偏相关或者直接测量方法因素并作为潜在变量。这两种的共同缺点是所识别的方法偏差能否被真正有效地测量还值得商榷， 以及加入对方法偏差的测量可能导致对预测与效标变量测量的污染。 相比之下，前者简单易用，或者更为精巧，建议研究者采用后者。如果所识别的单个方法偏差不能 被有效测量时，可以采用将非可测方法因素作为潜在变量的控制方法。 
当研究者识别出多个共同方法偏差存在时， 如果这些方法偏差不能被有效测量， 研究者可以考虑的方法有多质多法模型、 误差的独特性相关模型以及直接乘积模型。 随着对于测量误差、方法与特质交互效应的考虑，这三种方法使用的复杂程度依次递增。

