## 有调节的中介效应
Edwards 和 Lambert在讨论既有调节又有中介的模型时, 将调节放到中介分析背景中, 按中介过程的前半路径、后半路径、直接路径是否受到调节, 组合出 8 种模型，
并将模型分成两类:只调节间接效应、同时调节间接效应和直接效应。
### 1.只调节间接效应
#### （1）只调节后半路径
如所知，中介效应等于中介路径上两个路径系数（回归系数）的乘积，简单中介模型中即为ab。而后半路径受到调节，则中介效应为a(b1+b2U），因此中介效应是
调节变量的函数，即中介效应受到U的调节。
#### （2）只调节前半路径
同理，中介效应为（a1+a3U）b
#### （3）同时调节前后两个路径
中介效应为（a1+a3U）（b1+b2U)
### 2.同时调节间接效应与直接效应
#### （4）同时调节直接路径和中介过程的后半路径
#### （5) 同时调节直接路径和中介过程的前半路径
#### （6）同时调节直接路径和中介过程的前后两个路径



Y=c0+c1X+c2U+c3UX+e1    如果 c3 显著, 则应当考虑调节了直接效应的模型

W=a0+a1X+a2U+a3UX+e2    X对W的效应是 a1+a3U。

但因为直接路径上变量之间关系不同, 以Y为因变量的回归方程有差别。对于（4）所示的模型, 以Y为因变量, 可以得到如下回归方程(即Y对X, U, W 和 UW的回归)

Y= c‘0 +c’1X+ c‘2U + b1W +b2UW+e3 可知,W对Y的效应是b1+b2U,因而X经过W对Y的中介效应为(a1+a3U)(b1+b2U)。

对于（6）所示的模型, 以 Y 为因变量, 可以得到如下回归方程(即 Y 对 X, U, UX,W 和 UW 的回归)

Y= c‘0 +c’1X+ c‘2U +c‘3UX+b1W +b2UW+e4

不难看出,X经过W对Y的中介效应还是(a1+a3U)(b1+b2U)。所以,无论直接效应是否受到调节,中介效应的代数表达式相同。

值得指出的是, Muller 等人以模型为出发点, 如果直接路径没有受到调节(即c3不显著), 则建立有调节的中介模型; 如果直接路径受到调节(即c3显著), 则建立有中介的调节模型。

### 检验方法
#### 系数乘积的检验
为了检验(a1+a3U)(b1+b2U)与 U 有关, 可以检验如下关于系数乘积的假设:

a1b2=0, a3b1=0, a3b2=0, 只要其中有一个被拒绝, 中介效应是有调节的。

例如, 设 a1b2≠0, 如果 a1b2+a3b1≠0, 则(a1+a3U)(b1+ b2U)与 U 有关; 如果 a1b2+a3b1=0, 则 a3b1= a1b2≠ 0, 从而 a3b2≠0, (a1+a3U)(b1+b2U)也与 U 有关。如果 a1 ≠ 0 且b ≠0, 或者a ≠0且b ≠0, 或者a≠0且b≠0, 至少有一组成立, 则中介效应受到调节。
#### 系数乘积的区间检验
新近的研究发现, 用偏差校正的非参数百分位 Bootstrap 法或者有先验信息的马尔科夫链蒙特卡罗(MCMC)法计算系数乘积的置信区间比 Sobel 法得到的置信区间更精确, 有更高的检验力。以后称这种通过构造系数乘积的置信区间的检验为“系数乘积的区间检验”。
#### 亚组分析法检验中介效应差异
只要对某个U值, 中介效应(a1+a3U)(b1+b2U)显著, 则存在条件中介效应 。如果还有另一个U值, 中介效应不显著了, 说明中介效应随 U 变化, 这是所谓的亚组分析法。针对亚组分析法的不足, Edward 和 Lambert (2007)提出用 Bootstrap 法检验中介效应的差异来 判断中介效应是否随 U 变化, 即检验 U 的不同取值 上的中介效应之差是否显著, 例如, 取 U 的平均值 上下一个标准差的值, 分别记为 UH 和 UL, 如果 (a1+a3UH)(b1+b2UH)与(a1+a3UL)(b1+b2UL)差异显著, 则中介效应受到 U 的调节。对连续型调节变量, 刘东、张震和 汪默(2012)建议, 使用调节变量最大和最小观测值来检验中介效应的差异。但对于前后路径都受到调节 的情形, 中介效应是 U 的二次函数, 我们建议从中 介效应(a1+a3U)(b1+b2U)出发找最值, 然后检验最 大值和最小值之差是否显著。如果(a1+a3U) (b1+b2U)的最大值和最小值之差显著, 则中介效应 受到 U 的调节。如果不显著, 可以认定(a1+a3U) (b1+b2U)不会随 U 变化, 即中介效应不受 U 的调节。
